Katherine, ứng dụng của chúng ta sắp
ra mắt nhưng đã xảy ra một vấn đề lớn.
>> Vấn đề gì vậy?
>> À nó chỉ đặt hàng 2 ly cà phê.
>> Có gì sai với 2 ly cà phê ư?
>> Ồ thì 3 tốt hơn 2, 4 tốt hơn 3,
đôi khi tôi cần nhiều hơn.
>> Ok tôi hiểu, bạn cần nhiều cà phê hơn.
Vậy điều tôi có thể làm là
chỉ cần thay đổi mã, theo đó
thay vì 2 hãy nói 3.
>> Ok, vậy trong mã của chúng ta ở đây
chúng ta cần thay đổi
số ly cà phê
>> đây và đây nữa.
Vậy nếu tôi muốn 10 ly cà phê
cho tôi và bạn bè của mình thì sao?
>> bạn có nhiều bạn vậy sao?
Ồ.
Thì ta đôi khi cần vài thứ khác.
>> Ừ, ta cần giải pháp tốt hơn.
>> Ồ, tôi biết rồi,
nếu sử dụng biến số thì sao.
>> Biến số?
Có nghĩa là biến đổi?
>> Ừ, biến số không có
giá trị cố định.
Bạn có thể xem biến số giống như
chiếc hộp [ÂM THbạn] như thế này.
>> Ok.
>> À, thì ra đây là biến số.
Đây là một chiếc hộp và
bạn có thể đưa giá trị vào bên trong.
>> Nó nói int.
>> À, nghĩa là số nguyên.
>> Ok, vậy bạn có thể đưa số nguyên,
hoặc một số vào bên trong hộp.
>> Chính xác!
Và anh thậm chí có thể đưa ra
một cái tên cho nó.
>> Hãy gọi nó là
số ly cà phê được đặt.
>> Ok.
Anh phải chọn một cái tên dài.
Ordered Barely phù hợp đấy.
>> Ok.
>> Vậy giờ ta có thể nhắc đến
biến số này bằng cách sử dụng tên
này trong mã thay vì
đưa vào giá trị 2.
>> Ok.
>> Sau này ta còn có thể
cập nhật nó nếu muốn.
Bây giờ hãy đưa giá trị vào trong.
Chúng ta làm nó như thế nào?
Ồ, tôi có một vài Ghi chú.
>> Chúng đến từ đâu?
>> Hãy gọi số ly cà phê
cần đặt là 2.
>> Tại sao chỉ 2 thôi?
>> Một cho tôi và một cho
bạn tôi, Katherine.
>> Cảm ơn.
[CƯỜI] Vậy bây giờ ta có biến số
được gọi là numberOfCoffeesOrdered và
nó có giá trị 2.
>> Hãy đưa biến này vào mã của ta.
>> Trước khi sử dụng
giá trị hằng để thể hiện
số lượng cà phê được đặt.
hằng nghĩa là giá trị cố định,
ví dụ như số 2.
Về kỹ thuật, số 5 và số 2
đều là giá trị hằng nhưng
chúng ta mới nói về việc sử dụng
hằng số lượng vừa rồi.
Vậy nếu ta nói số lượng là 2
ly cà phê được đặt, thì sau đó
khi tính giá, ta
tính 2 lần 5 do mỗi ly là 5 đô.
Nếu muốn tính tiền khách hàng cho
1 ly giấy nếu họ không mang theo
ly của riêng mình,
hãy tính họ thêm 2 đô mỗi ly.
Vậy là 2 lần 2 đô.
Khi sử dụng hằng, bạn có thể thấy
nó không lý tưởng do ta phải
lặp lại số lượng
nhiều lần.
Mặt khác,
ta có thể sử dụng biến để biểu thị
số lượng cà phê được đặt.
Vậy nếu nói số lượng là
biến số gọi là numberOfCoffees này,
thì khi ta tính giá,
ta chỉ cần sử dụng tên biến đó,
numberOfCoffees, và
nhân nó với 5 đô/cốc.
Để tính tiền ly giấy,
lần nữa, ta lấy tên biến,
numberOfCoffees, và
chỉ cần nhân nó với 2, là 2 đô.
Vậy sự khác biệt giữa 2 điều này
là thay vì giá trị hằng thực tế
ta sử dụng biến số.
Và do vậy giá trị của biến số đó
sẽ được thay thế khi ta
thực sự tính biểu thức này.
Khi ta tiếp tục tính giá,
ta chỉ phải kiểm tra xem giá trị
này là gì trước khi nhân với 5.
Một bước nữa bạn cần làm
khi sử dụng biến số là,
lúc bắt đầu,
đặt giá trị ban đầu
cho biến, numberOfCoffees.
Trong trường hợp này, ta đặt
giá trị ban đầu là 2, một hằng số.
Nhưng lần này ta chỉ dùng hằng số ở
1 vị trí thay vì nhiều vị trí.
Kết quả cuối cùng vẫn
giống y hệt,
do numberOfCoffees
sẽ ánh xạ sang giá trị 2.
Vì thế số lượng vẫn là 2,
giá tiền vẫn là 10,
và giá ly giấy
vẫn là 4.
Lợi ích thực sự của phương pháp
này là bạn có thể
thay đổi giá trị biến số bất cứ khi nào.
Ví dụ tôi muốn thay đổi
numberOfCoffees về 3.
Tôi chỉ cần thay đổi nó
trong một vị trí ở đây và
sau đó mọi thứ vẫn chính xác.
số lượng vẫn là
numberOfCoffees,
bây giờ có giá trị là 3.
Giá tiền bây giờ
numberOfCoffees nhân 5.
Và giá trị là 3 lần 5, và
giá ly giấy vẫn là
numberOfCoffees nhân 2.
Bây giờ là 3 lần 2.
Nếu ta vẫn dùng hằng số,
thì ta sẽ phải thay đổi
số lượng về 3 ở đây.
Ta phải cập nhật phép tính
giá tiền là 3 lần 5.
Và giá tiền ly giấy là
3 lần 2.
Vì thế khi ta dùng biến số,
ta không phải dùng
số cụ thể mỗi lần tính.
Ta chỉ cần dùng tên biến và
nó sẽ tự động cho ta
kết quả mới nhất bằng biến đó.
Ta có thể nhìn gần hơn để xem
một mã thực tế trông thế nào
để tạo và sử dụng biến số.
Để tạo biến số,
ta nói umberOfCoffees nguyên = 2.
Nó tạo ra biến số
với tên numberOfCoffees này và
nó thêm giá trị 2
vào hộp biến số.
2 dòng tiếp theo này sử dụng biến số
mà ta đã tạo ở dòng đầu tiên
để cập nhật màn hình này.
Ta có thể hiển thị số lượng cà phê,
trong đó bao gồm việc quan sát biến số
và kiểm tra giá trị bên trong,
ở đây là giá trị 2.
Vì thế ở đây ta hiển thị 2.
Để hiển thị giá tiền.
Ta nhìn vào giá trị biến số,
numberOfCoffees, giá trị 2 bên trong.
Vậy, ta nói 2 x 5 là 10,
và vì thế giá tiền là 10 đô.
Tôi có thể dễ dàng thay đổi mã này,
vì thế numberOfCoffees
được đặt là 3 thay vì 2.
Trong hộp hiển thị biến số
của chúng ta, numberOfCoffees,
bây giờ ta để 3 là
giá trị ban đầu trong biến số này.
2 dòng này trong mã, dù vậy,
không phải thay đổi,
do ta đang dùng tên biến số.
Khi ta gọi hiển thị numberOfCoffees.
Giá trị trong biến số này là 3.
Vậy ta hiển thị số lượng là 3.
Để hiển thị giá tiền, ta nhìn vào
giá trị của numberOfCoffees, tức là 3.
Và ta nhân số đó với 5
và có kết quả là 15 đô.
Đây là cách mà mã thay đổi
trong Android Studio.
Hiện tại nó đang sử dụng giá trị
hằng là 2 để chỉ số lượng.
Thay vào đó ta tạo biến số,
tôi sẽ gõ numberOfCoffees nguyên là 2.
Vậy bây giờ tôi có biến số
với giá trị là 2.
Đồng thời, chữ này sẽ được tô xám
và cho thấy biến số số lượng cà phê
chưa được sử dụng do tôi chưa dùng
lại, nhưng tôi sẽ dùng nó bây giờ.
Thay vì hiển thị
giá trị hằng là 2,
tôi sẽ chuyển đổi nó
để sử dụng tên biến số.
Nó bật lên như là một tùy chọn
tự động, nên bạn chỉ cần bấm Enter và
nó sẽ điền tự động cho bạn.
Sau đó tên biến số này sẽ không bị
tô xám nữa do bây giờ ta đã sử dụng
nó ở ít nhất 1 vị trí.
Tôi có thể làm y hệt như vậy
đối với displayPrice.
Thay vì sử dụng giá trị hằng
là 2, tôi sẽ thay đổi nó
thành numberOfCoffees dạng biến số, và tôi
chỉ cần bấm Enter để hoàn tất tự động.
Về mặt kỹ thuật, tôi còn có thể tạo
biến số cho giá trị giá tiền là 5.
Tuy nhiên, nó chỉ được sử dụng
ở một vị trí, vì vậy
tôi cũng có thể để nó
là giá trị hằng.
Ok, bây giờ hãy lưu mã và
chạy nó trên thiết bị.
Và đây là điều sẽ xảy ra
trên thiết bị.
Khi bấm Đơn hàng, số lượng là 2,
và giá tiền là 10 đô.
Đây là thao tác giống khi trước,
nhưng hiện tại mã đã mạnh mẽ hơn.
Mạnh mẽ nghĩa là mã ít
lỗi hơn trong tương lai.
Ví dụ, nếu có người khác muốn
thay đổi mã này,
và họ cố sử dụng số lượng
ở nhiều vị trí khác,
thì họ sẽ phải thay đổi số lượng 2
ở rất nhiều vị trí khác nhau.
Thay vào đó nếu dùng biến số,
numberOfCoffees, thì ra chỉ phải
thay đổi nó ở 1 vị trí và
sau đó mọi thứ sẽ tự động cập nhật.
Bằng cách này, người khác
sẽ không nhầm lẫn dòng của mã
cần thay đổi về số lượng
numberOfCoffees được đặt mới nhất.
Họ chỉ phải thay đổi nó
ở một vị trí.
Bây giờ trước khi tiếp tục và thực hiện
điều này trong Android Studio,
Tôi muốn bạn trước hết luyện tập
thực hiện việc này trong bài kiểm tra.
Tiếp tục và gõ dòng
mà này bên dưới.
Dòng mã này sẽ tạo
biến số nguyên mới, và
2 dòng này sẽ sử dụng
biến số nguyên.
Lý do tôi muốn bạn luyện tập
việc này trước là để giúp bạn có thể
tập trung vào từng ký tự
khi bạn gõ.
Nếu không, khi bạn gõ lỗi 1 ký tự, bạn
có thể bị lỗi trong Android Studio,
và có thể khá là khó khăn
để đọc thông báo lỗi.
Vậy hãy tiếp tục và
gõ chính xác như bạn nhìn thấy.
Việc này giúp bạn nhận biết được
từng ký tự tại đây,
biết được đó là từ viết hoa hay
viết thường, hay không có dấu cách
hay có dấu cách.
Bạn cũng sẽ bắt đầu làm quen
với các quy định trong Java
về việc tạo biến số hoặc sử dụng
biến số, và như bạn đã học trước đó,
mỗi lệnh mã Java đều
kết thúc bằng dấu chấm phẩy.
Nếu bạn gõ lệnh này sai,
ví dụ,
tên biến số,
nó sẽ khiến bạn gặp lỗi trong Java.
Tuy nhiên, những thứ khác mang tính
quy ước hơn và thực hành tốt nhất.
Ví dụ thêm dấu cách vào phía trước
và phía sau toán tử như thế này.
Nếu bạn không tuân theo quy tắc dấu cách
này, nó sẽ không cho bạn biết lỗi rõ ràng
tuy nhiên, nó được lập trình tốt hơn
để tuân theo quy ước về cách viết mã này.
Theo đó việc đọc mã sẽ dễ hơn,
khi bạn hoàn thành việc gõ mã này,
hãy tiếp tục sang video tiếp theo.